---
title: 个人传记（全）
---
# 个人传记（全）

徐起，1994年9月26日出生，中国青年钢琴家，深圳人。

徐起5岁在深圳开始学习钢琴，7岁时随国家一级演奏员尹松学习，10岁开始师从著名钢琴教育家但昭义教授。2007年以专业及文化双第一的成绩考入深圳艺术学校。2009年同时被茱莉亚音乐学院(The Juilliard School)和柯蒂斯音乐学院(Curtis Institute of Music)全奖录取并均以最好的成绩获得挑选导师的特权。他选择入读茱莉亚音乐学院，并师从该院钢琴系主任卡普林斯基教授。2012年，被哥伦比亚大学录取并获“约翰杰伊学者”(John Jay Scholar)称号及全额奖学金。他在哥伦比亚大学哥伦比亚学院(CC'16)主修数学（兼修哲学），同时通过“哥大-茱莉亚交换生项目”(Columbia-Juilliard Exchange)在茱莉亚音乐学院学音乐。2014年，徐起以优异成绩被选为“哥大—牛剑学者”(Columbia-Oxbridge Scholar)，代表数学系作为访问学者赴剑桥大学罗宾逊学院学习一年，在学院数学系主任Christopher Warner的指导下，攻读剑桥大学最为艰深的王牌专业“数学Tripos”(Part IB)。其间，他师从英国皇家音乐学院(Royal Academy of Music)钢琴系前主任埃尔顿教授学习钢琴。2017年，在完成了为期五年的本硕连读之后，作为在该年唯一被录取的钢琴专业学生，继续在茱莉亚音乐学院攻读钢琴演奏的博士(DMA)学位，师从卡普林斯基教授和瑞卡里奥教授。

2008年3月，徐起首次参加国际比赛——第九届乌克兰克莱涅夫国际青少年钢琴比赛并获得少年组第一名。此后不到半年内，连续在国际国内三个重要比赛获奖。特别是2008年8月第十一届德国埃特林根国际青少年钢琴比赛，徐起以13岁的年龄，跨级参加21岁青年组，获得第二名并获特别奖。这是该赛事创建以来中国选手首次进入青年组前三名。该比赛被业内认为是国际上最重要的青少年钢琴比赛之一（中国著名青年演奏家郎朗就是因1994年在该比赛获少年组第一名后才开始引钢琴界关注）。2009年，徐起以14岁的年龄入围利兹国际钢琴大赛的复赛圈。2011年3月，徐起获得第十一届摩洛哥钢琴比赛第一名及乐队奖，他是该比赛有史以来年龄最小的获奖选手。除此之外，徐起还在诸如肖邦，克利夫兰，鲁宾斯坦等国际大赛中崭露头角。

近几年来，徐起的演出足迹遍布世界各地，包括了亚洲，欧洲，北美以及北非。2008年2月随深圳文化代表团赴波兰进行文化交流，在波兰华沙国家爱乐厅及比德戈兹音乐学院等地巡演。2009年12月，在巴黎科尔托音乐厅演出，并在此后多次应邀到此演出。2010年4月，应西班牙国家电视台邀请，录制了“天才少年演奏家”专题节目。2011年，纽约最大的古典音乐电台WQXR邀请徐起参加“贝多芬奏鸣曲马拉松”系列节目的录制。2012年，他作为最年轻的青年钢琴家受邀参演纽约长岛主办的年度“钢琴新星系列独奏音乐会”。2012年后，他多次在波兰多个城市巡回演出，并应邀在华沙肖邦公园举行了肖邦作品专场演出。他于2013年在华沙录制了第一张音乐专辑。自2015年起，他多次受邀至德国多个城市进行巡回演出，并且收获了来自莱茵邮报（Rheinische Post）和Westfalenpost等报纸的高度赞誉。其中，西德意志汇报（Westdeutsche Zeitung）更是诗意地提到：

> 通过他的诠释，他活出了音乐和其所承载情感的真谛。
>
> Er durchlebt die Musik, die darin steckenden Emotionen in seiner Interpretation.

2018年，徐起有幸回到深圳为恩师助兴，与师哥师姐及深圳交响乐团一齐奏响《感恩的奏鸣》 —— 但昭义钢琴教育成就展示音乐会，并同时邀请恩师卡普林斯基教授来深圳艺术学校举办大师班，促进深圳-纽约两地的文化交流。

自2010年起，徐起频繁参加各类音乐节和大师班活动。他多次受邀并获全额奖学金参加阿斯本（Aspen）音乐节以及位于纽约长岛的Pianofest音乐节。2016年，他受邀参加位于圣芭芭拉的Music Academy of the West。2017年，他应邀参加PianoTexas音乐节。2018年，徐起作为茱莉亚音乐学院代表团的成员，赴欧洲与科隆音乐学院代表团的成员巡回演出室内乐。除此之外，徐起还频繁参加各类大师班，并与诸如布伦德尔（Alfred Brendel），佩拉西亚(Murray Perahia)，瓦迪(Arie Vardi)，迪赫特（Misha Dichter）等大师级前辈在课堂上谈笑风生。

在演奏之余，徐起将精力投入到教育和学术事业中。从2015年开始，徐起就在茱莉亚学院的写作中心担任写作辅导员，帮助学生提高英语的写作水平和通识人文课程的知识储备。同时，自2019年起，徐起担任多个学科（包括：本科研究生的乐理/历史课程，以及面向非音乐家的音乐鉴赏课程）的教员（teaching fellow）。钢琴方面，徐起结合自己作为演奏家的练琴经验以及平常积累的教学经验，有幸讲解但昭义教授研发的《新路径》系列教材，旨在于为钢琴初学者提供一套更加科学，有趣味，与时俱进的解决方案。

2022年初，徐起完成了他的毕业论文《音乐中的时间箭头 - 时间不对称性在音乐中的体现,以及相关的有机论启示》：一部285页的触及多个领域及学科的专著，旨在于探究时间不对称性(又被称作“时间箭头”)在音乐中扮演的角色,以及其对音乐理解/诠释,音乐结构,以及音乐美学的影响及作用。同年4月，徐起以参会者和演奏者的身份参加了在堪萨斯大学举办的ACMI音乐学术会议。

除了教育，徐起还热衷于通过其他的方式回馈社区，因为他坚信艺术家的职责有且只有一个：在现世打造更好的世界。他从身边做起，例如在2019-20年度，担任学校的图书管理员，构造了一套自动化流程数字化了大量珍贵的历史录音存档，让全校师生得以在线获取这些存档资料。同时，徐起在茱莉亚前校长Polisi的小组中担任艺术顾问，负责秋季的“聆听茱莉亚”展出的准备工作，并且在技术方面与索尼公司进行密切的合作。受到自己作为音乐家分享音乐和喜悦的启发，他热衷于更加广义层面的分享：身为开源理念的坚定拥护者，徐起频繁为各类开源软件项目做出自己的一份贡献。